记录个人学习的 Linux 命令查询表

[toc]



# Git

## 打标签

创建tag `git tag -a <tag name> [<commit>] -m <备注>`

查看tag详细信息 `git show <tag name>`

列出tag `git tag [-l <通配符>]`

同步到远程 `git push origin <tag name>`, `git push origin --tags`

切换到tag `git checkout <tag name>`

本地删除tag `git tag -d <tag name>`

远程删除tag `git push origin :refs/tags/<tag name>`

## 分支管理

本地删除分支 `git branch -d <branch>`

远程删除分支 `git push origin -d <branch>`

删除远程仓库不存在的分支`git remote prune origin` 





# Tmux

假设 `PRE = ctrl & b`

`a & b` 表示同时按下 `a ` 和 `b`

`a, b` 表示先按下 `a` 再按下 `b`

## Panel

增：

竖屏分割创建 panel `PRE, %`

横屏分割创建 panel `PRE, "`

删：

关闭当前 panel `PRE, x`

改：

调节 panel 大小 `PRE, option & 方向键 ` 

改变panel之间的顺序

- 将当前 panel 与逆时针的下一个 panel 互换`PRE, {` 
- 将当前 panel 与顺时针的下一个 panel 互换`PRE, }`

zoomin/zoomout: `PRE, z`





## Window

新建window `PRE, c`

删除window `PRE, &`

显示所有 window `PRE, w`

重命名 window `PRE, ,`

上一个窗口`PRE, p` 

下一个窗口`PRE, n`

第3个窗口`PRE, 3`

# Vim

## 移

1. 行首非空白字符 `^`
2. 行首 `0`
3. 行末 `$`
4. 移动到下一个单词的首字母 `w`
5. 移动到上一个单词的首字母 `b`
6. 移动到下一个单词末字母 `e`
7. 查找本行的字母x，并移动到x的位置 `f+x`

### 标记

m ——创建标记

' ——移动到标记的文本行首

` ——移动到标记的光标位置

:marks ——列示所有标记

:delmarks ——删除指定标记

:delmarks! ——删除所有标记



## 查

1. 查找字符串 XXX `/XXX`
   - 本次忽略大小写 `/\cXXX`
   - 本次不忽略大小写`/\CXXX`
   - 设置默认忽略大小写 `:set ignorecase`
   - 设置默认不忽略大小写 `:set noignorecase`

2. 以之前的模式向下查找，在 1 之后按 `n` 或 `/`
3. 以之前的模式向上查找， 在 1 之后按 `N` 或 `?`

## 改

### 插入

向右侧插入字符 `a`

向左侧插入字符 `i`

向行末插入字符 `A`

向行首插入字符 `I`

向上插入一行 `O`

向下插入一行 `o`

### 替换

替换命令的完整形式：   :[range]s/from/to/[flags]

s/from/to/

​      把from指定的字符串替换成to指定的字符串，from可以是正则表达式。

[range]

​      有以下一些表示方法：

​      不写range  ：  默认为光标所在的行。

​      .      ：  光标所在的行。

​      1      ：  第一行。

​      $      ：  最后一行。

​      33      ：  第33行。

​      'a      ：  标记a所在的行（之前要使用ma做过标记）。

​      .+1     ：  当前光标所在行的下面一行。

​      $-1     ：  倒数第二行。（这里说明我们可以对某一行加减某个数值来

​              取得相对的行）。

​      22,33    ：  第22～33行。

​      1,$     ：  第1行 到 最后一行。

​      1,.     ：  第1行 到 当前行。

​      .,$     ：  当前行 到 最后一行。

​      'a,'b    ：  标记a所在的行 到标记b所在的行。

​      %      ：  所有行（与 1,$ 等价）。

​      ?chapter?  ：  从当前位置向上搜索，找到的第一个chapter所在的行。（

​              其中chapter可以是任何字符串或者正则表达式。

​      /chapter/  ：  从当前位置向下搜索，找到的第一个chapter所在的行。（

​              其中chapter可以是任何字符串或者正则表达式。

​      注意，上面的所有用于range的表示方法都可以通过 +、- 操作来设置相对偏

​      移量。

[flags]

​      这里可用的flags有：

​      无    ：  只对指定范围内的第一个匹配项进行替换。

​      g    ：  对指定范围内的所有匹配项进行替换。

​      c    ：  在替换前请求用户确认。

​      e    ：  忽略执行过程中的错误。

# Bash

## 快捷键
|快捷键|说明|
|---------|-------|
| ctrl+A | 把光标移动到命令行开头。如果我们输入的命令过长，想要把光标移动到命令行开头时使用。 |
| ctrl+E | 把光标移动到命令行结尾。                                     |
| ctrl+C | 强制终止当前的命令。                                         |
| ctrl+L | 清屏，相当于clear命令。                                      |
| ctrl+U | 删除或剪切光标之前的命令。我输入了一行很长的命令，不用使用退格键一个一个字符的删除，使用这个快捷键会更加方便 |
| ctrl+K | 删除或剪切光标之后的内容。                                   |
| ctrl+Y | 粘贴ctrl+U或ctul+K剪切的内容。                               |
| ctrl+R | 在历史命令中搜索，按下ctrl+R之后，就会出现搜索界面，只要输入搜索内容，就会从历史命令中搜索。 |
| ctrl+D | 退出当前终端。                                               |
| ctrl+Z | 暂停，并放入后台。这个快捷键牵扯工作管理的内容，我们在系统管理章节详细介绍。 |
| ctrl+S | 暂停屏幕输出。                                               |
| ctrl+Q | 恢复屏幕输出。                                               |

# gcc

`-o <output>` 指定输出文件

`-Wall` 输出更多warning

`-O` 开启optimization

`-g` 生成debug信息，供gdb使用

`-l<XXX>` 链接时使用`XXX.so/XXX.dylib(动态库)` 或者`XXX.a (静态库)`

