# 乡土本色

1. 中国社会是乡土性的
   1. 我国基层人民是农民
   2. 我国是农业大国
   3. 农业根植于土地
2. 中国传统社会是礼俗社会
   1. 土地是无法流动的, 因此根植于土地的人民流动性也比较小
   2. 从小在一个环境长大, 对周围的物和人都具有天然的熟悉性和亲切感

# 文字下乡

1. 乡下多文盲, 是因为乡下对"文字"没有太多需要
   1. 从空间上来说,
      1. 文字的间接性使得情意传达不完全
      2. 乡下熟人社会里面对面直接接触传达更准确
   2. 从时间上来说
      1. 乡下人生活的经验依靠口口相传
      2. 只有复杂的城里生活才需要使用文字来记录经验, 辅助回忆
   3. 因此, 想要文字下乡, 需要乡下社会模式发生变化
2. 文化
   1. 一个人的当下既映射了他的历史, 也映射了整个民族的历史
   2. 倘若用文字将这些历史记录下来, 就形成了文化



# 差序格局

西方国家的社会由一个个团体组成, 每个人可以属于一个或多个团体, 团体之间界限清晰, 一旦没有资格就会被逐出团体. 比如家是西方典型的一个团体, 因此子女一旦成年就不再属于这个家, 在父母家继续居住甚至要给住宿费.

而中国社会没有这种明确划分. 中国的家可以从包含父母子女的"家庭", 到囊括伯姨叔舅的"家门", 再到任何亲密朋友之间可互称的"自家人". 每个人以自我为中心, 与社会的关系就像涟漪, 一圈一圈由内及外. 中国的这种关系具有强烈的伸缩性. 当势力强大时, 街坊可以包括整个村落, 城市. 穷困时, 街坊可以只包含周围两三户人. 因而中国人非常容易感受到"人情冷暖", 而这只不过是以他为中心的关系网在伸缩罢了.



# 系维着私人的道德

西方的团体格局继承自游牧民族，因为先有了团体，个人才能生活。而中国的农业社会使得个人不需要依赖团体也能生活，因此和别人发生联系是次要的，只在偶然的和临时的非常状态中才感觉到伙伴的需要。



# 家族

在 西洋家庭团体中，夫妇是主轴，夫妇并同经营生育事务，子女在这团体中是配角，他们长成 了就离开这团体。在他们，政治、经济、宗教等功能有其他团体来担负，不在家庭的分内。 夫妇成为主轴，两性之间的感情是凝合的力量。两性感情的发展，使他们的家庭成了获取生 活上安慰的中心。我在《美国人性格》一书中曾用“生活堡垒”一词去形容它。

在我们的乡土社会中，家的性质在这方面有着显著的差别。我们的家既是个绵续性的事 业社群，它的主轴是在父子之间，在婆媳之间，是纵的，不是横的。夫妇成了配轴。配轴虽 则和主轴一样并不是临时性的，但是这两轴却都被事业的需要而排斥了普通的感情。我所谓 普通的感情是和纪律相对照的。一切事业都不能脱离效率的考虑。求效率就得讲纪律；纪律 排斥私情的宽容。在中国的家庭里有家法，在夫妇间得相敬；女子有着三从四德的标准，亲 子间讲究负责和服从。这些都是事业社群里的特色。



# 礼治秩序

乡下社会为什么不需要法律就能运转? 由于中国乡土社会的安土重迁, 生于斯, 长于斯, 死于斯的特性, 使得父祖传下来的经验可以很好地应对生活中的问题, 这些经验代代相传, 就成了文化, 传统. 在长年累月的教化中, 人们形成了服从传统的特性, 并认为不按照传统经验就会遭受痛苦. 这就是符合礼法. 这里的礼与现代观点中的礼貌是不同的, 前者指的是传统, 行为方式, 后者则更多涉及到人际关系. 礼法, 礼治能约束人们行为的前提是父辈的经验足以讨生活. 而在日新月异的现代社会里, 礼治就失效了, 因而需要法治. 即通过外在的国家手段来约束人们的行为.



