# 什么是社会心理学

1. 社会心理：人们对他人的想法或行为所产生的影响
2. 社会心理如何影响人，需要通过严格实验验证，而非通过想象得出“显而易见的”结果
   1. 因为人们都容易出现事后聪明偏差，即知道结果后过高地估计自己的预测能力
   2. 也因为某些显而易见的结论是错误的
3. 阿伦森第一定律：做出疯狂举动的人未必疯狂
   1. 我的理解：一个人是的行为受社会影响，做出疯狂行为的原因可能是环境因素，而非这个人本身是精神错乱的。

# 从众

1. 生活的冲突：人类是社会性动物，我们的生活无时无刻不处于个人价值取向与社会价值取向的紧张冲突状态

2. 群体思维

   - 在一个具有凝聚力的排他小团体中，由于人们共同追求的目标占统治地位，因此该群体无视其他不一致的观点或评价

   - 因此小团体中容易做出错误决策，深层理解这种错误决策的心理，有助于改善个人决策方式，并减少可能做出的灾难性决策

3. 什么是从众

   1. 从众可以定义为，由于受到他人或群体的真实压力或想象压力，一个人的行为或意见发生了改变
   2. 如果不从众不会带来明显外部惩罚，那么一个人从众可能有两种原因
      1. 认为自己原来的观点是错误的。这种从众的目的是保持自己的意见正确。
      2. 坚持自己原来的观点是正确的，但为了避免招致他人的反感而暂时改变意见或行为。这种从众的目的是为了赢得他人好感。
   3. 尽管我们认为他人会从众，但我们会对自己抵制从众的意志力做出过高估计
   4. 如何确定群体压力是否真的对一个人的观念造成了影响？
      1. 通过观察该对象在公开场合和私密场合的观点是否一致。如果不一致，则群里压力没有真正造成影响
      2. 实验结果表明，给人的私密性越大，出现从众的可能性越小

4. 增强与减弱从众的因素

   1. 一致性：群体中如果有不一致的意见，会降低个人从众性
   2. 表态：如果在遭受群体压力之前公开对个人观点表态，则更不易从众
   3. 责任：如果个人需要对决策负责，则不易从众
   4. 文化影响：群体主义社会更易从众，如中国、日本
   5. 施加压力的群体：如果群体组成是专家、对A重要的人、与A相似的人，则更容易造成A从众

5. 【从“从众”升华】对社会影响的反应

   从中只是人们对社会影响的反应之一。总的来说，一共有三种反应类型

   1. 依从。为了获得奖赏或避免惩罚而作出某种行为。当奖惩消失，依从行为随即停止。【权利】
   2. 认同。个体希望与施加影响者保持一致所做出的反应，因为个体认同施加影响者。认同行为的持续时间比依从长很多，一直持续到个体有新的认同对象。【吸引】
   3. 内化。希望自己正确而将某种观念、行为融入自己的价值体系。内化是对社会影响最持久和根深蒂固的反应，因为内化的动力来自改变自己的信念，不需要外界奖惩的监督或依靠对某个群体的敬重。【可信性】

   任何一项具体的行动都可以归因于以上三类。

6. 服从是依从的一种形式。【米尔格拉姆实验，被试者在权威者的要求下电击另一个人。权威者的权威性、被试者与另一个人的距离都会影响被试者是否能坚持到电击结束】

7. 【旁观者效应】

   当某个人陷入危险时，旁观者越多，则他越不可能得到帮助。影响旁观者效应的因素如下：

   1. 当其他人未采取行动时，传递给个人的信息是此时并非危险情况【依从】
   2. 人越多，责任被分散了，每个人的责任感越弱
   3. 提供帮助的代价
   4. 提供帮助带来的好处

